<b>Η Ιερά Μονή Δοχειαρίου</b> κατέχει τη δέκατη θέση στην ιεραρχία των μονών του Αγίου Όρους και είναι η πρώτη που συναντά κανείς καθώς πλέει από την Ουρανούπολη προς το λιμάνι της Δάφνης, χτισμένη αμφιθεατρικά δίπλα στη θάλασσα. Ιδρύθηκε στο δεύτερο μισό του 10ου αιώνα (γύρω στο 963–969 μ.Χ.) από τον Όσιο Ευθύμιο, ο οποίος ήταν μαθητής του Αγίου Αθανασίου του Αθωνίτη και κατείχε το αξίωμα του «δοχειάρη» (υπεύθυνου των αποθηκών και των δοχείων λαδιού/κρασιού) στη Μεγίστη Λαύρα. Αρχικά η μονή χτίστηκε κοντά στη δάφνη, αλλά μετά από πειρατική επιδρομή μεταφέρθηκε στη σημερινή της θέση.
Κατά τον 14ο αιώνα, η μονή έλαβε σημαντική ενίσχυση από τον αυτοκράτορα Ιωάννη Ε΄ Παλαιολόγο και τον κράλη της Σερβίας Στέφανο Δουσάν. Αν και πέρασε περιόδους μεγάλης φτώχειας λόγω των οθωμανικών φόρων, αναγεννήθηκε τον 16ο αιώνα χάρη στις ριζικές χορηγίες του ηγεμόνα της Μολδοβλαχίας Αλεξάνδρου και της συζύγου του Ρωξάνδρας. Το καθολικό της είναι ένα από τα υψηλότερα και πιο επιβλητικά στον Άθω, διακοσμημένο με τις περίφημες τοιχογραφίες του Κρητικού ζωγράφου Τζώρτζη (1568). Η βιβλιοθήκη της φυλάσσει εκατοντάδες πολύτιμους κώδικες, περγαμηνές και ιστορικά έγγραφα.
