<b>Η Παναγία η «Γοργοεπήκοος» και ο καπνός του τραπεζάρη</b> 

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η θαυματουργή τοιχογραφία της Παναγίας της «Γοργοεπηκόου», που βρίσκεται στον τοίχο της παλιάς τράπεζας. Το 1664 μ.Χ., ο μοναχός Νείλος, που εκτελούσε χρέη τραπεζάρη, περνούσε συχνά μπροστά από την εικόνα κρατώντας αναμμένα δαδιά που έβγαζαν πυκνό καπνό, μαυρίζοντας τη μορφή της Θεοτόκου. Μια μέρα άκουσε μια φωνή να του λέει: «Μην περνάς από εδώ με δαδιά καπνίζοντας την εικόνα μου». Ο Νείλος θεώρησε ότι ήταν φάρσα κάποιου αδελφού και συνέχισε.
<b>Η τύφλωση και η συγχώρεση του μοναχού Νείλου </b> 

Λίγες μέρες μετά, η φωνή ακούστηκε ξανά, πιο αυστηρή: «Μοναχέ ασεβή, μέχρι πότε θα καπνίζεις τη μορφή μου;». Αμέσως ο Νείλος έχασε το φως του. Καταλαβαίνοντας το σφάλμα του, έχτισε ένα στασίδι απέναντι από την εικόνα και έκλαιγε νύχτα-μέρα ζητώντας συγχώρεση. Μετά από μήνες, η Παναγία του μίλησε ξανά, του χάρισε το φως του και του είπε: «Πες στους αδελφούς ότι εγώ είμαι η Γοργοεπήκοος, διότι όποιος με επικαλείται, θα ακούω γρήγορα (γοργά) το αίτημά του».
<b>Το θαύμα των Αρχαγγέλων με τον κρυμμένο θησαυρό της Λόγγου </b> 

Η μονή είναι αφιερωμένη στους Αρχαγγέλους Μιχαήλ και Γαβριήλ λόγω ενός μεγάλου θαύματος. Ένα φτωχό παιδί που δούλευε στο μετόχι της μονής στη χερσόνησο της Σιθωνίας (Λόγγος), βρήκε μια κρυμμένη πλάκα με έναν μεγάλο θησαυρό από χρυσά νομίσματα. Ενημέρωσε τον ηγούμενο, ο οποίος έστειλε τρεις μοναχούς με μια βάρκα για να μεταφέρουν τον θησαυρό στη μονή.
<b>Η πέτρα στον λαιμό του παιδιού και η σωτηρία στο ιερό </b> 

Στο δρόμο της επιστροφής, η απληστία κυρίευσε τους τρεις μοναχούς. Έδεσαν μια βαριά πέτρα στον λαιμό του παιδιού και το έριξαν στη θάλασσα για να κρατήσουν τον χρυσό. Το παιδί, καθώς βυθιζόταν, επικαλέστηκε τους Αρχαγγέλους. Πριν προλάβει η βάρκα να φτάσει στη μονή, οι μοναχοί που έψαλλαν στο ιερό βήμα άκουσαν έναν θόρυβο και βρήκαν το παιδί να κείτεται βρεγμένο στο πάτωμα, ενώ η πέτρα ήταν ακόμα δεμένη στον λαιμό του! Οι Αρχάγγελοι το είχαν μεταφέρει αστραπιαία εκεί. Οι ένοχοι ομολόγησαν και ο χρυσός χρησιμοποιήθηκε για το χτίσιμο του ναού.
<b>Η πηγή του «Αγιάσματος» των Αρχαγγέλων </b> 

Κατά τη διάρκεια της ανοικοδόμησης του νέου ναού από τον θησαυρό, το νερό της μονής στέρεψε τελείως. Ο ηγούμενος, σε κατάσταση απόγνωσης, προσευχήθηκε στους Αρχαγγέλους. Τη νύχτα είδε σε όραμα τον Αρχάγγελο Μιχαήλ, ο οποίος του υπέδειξε ένα σημείο κάτω από το κατώφλι του ναού. Σκάβοντας, οι μοναχοί βρήκαν μια πηγή με άφθονο και πεντακάθαρο νερό, το οποίο αναβλύζει μέχρι σήμερα και θεωρείται θαυματουργό αγίασμα.
<b>Η προστασία της Ρωξάνδρας από τους Οθωμανούς </b> 

Όταν η πριγκίπισσα Ρωξάνδρα της Μολδαβίας αποφάσισε να βοηθήσει τη μονή, αντιμετώπισε την άρνηση των Οθωμανών αρχών να επιτρέψουν την ανακαίνιση χριστιανικών ναών. Η παράδοση αναφέρει ότι η Παναγία η Γοργοεπήκοος εμφανίστηκε στον ύπνο του τοπικού πασά, προκαλώντας του έντονο τρόμο, με αποτέλεσμα την επόμενη ημέρα να υπογράψει την άδεια χωρίς καμία οικονομική απαίτηση.
<b>Η διάσωση του αρσανά από την καταιγίδα </b> 

Το 1920, μια τρομερή θαλασσοταραχή απείλησε να διαλύσει τον αρσανά (το λιμάνι) και τις αποθήκες της μονής που βρίσκονται δίπλα στο κύμα. Οι μοναχοί κατέβασαν την εικόνα της Γοργοεπηκόου στην αποβάθρα και διάβασαν παράκληση. Η παράδοση λέει ότι τα κύματα, μόλις πλησίαζαν το σημείο όπου στεκόταν η εικόνα, έχαναν τη δύναμή τους και μετατρέπονταν σε αφρό, σώζοντας τις εγκαταστάσεις.
