<b>Η Ιερά Μονή Ιβήρων</b> κατέχει την τρίτη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους. Ιδρύθηκε μεταξύ 980 και 983 μ.Χ. από μια ομάδα επιφανών Γεωργιανών (Ιβήρων, όπως ονομάζονταν τότε από το αρχαίο βασίλειο της Ιβηρίας του Καυκάσου) μοναχών, με επικεφαλής τον Ιωάννη τον Ίβηρα, τον γιο του Ευθύμιο και τον στρατηγό Ιωάννη Τορνίκιο, ο οποίος είχε αποσυρθεί στον μοναχικό βίο. Ο Τορνίκιος, μετά από παράκληση του βυζαντινού αυτοκράτορα Βασιλείου Β΄ του Βουλγαροκτόνου, επέστρεψε προσωρινά στην ενεργό δράση για να καταστείλει την ανταρσία του Βάρδα Σκληρού. Με τα τεράστια λάφυρα και τις αυτοκρατορικές χορηγίες που έλαβε ως αμοιβή, χρηματοδότησε την οικοδόμηση της μονής.

Η μονή αποτέλεσε το σημαντικότερο πνευματικό και πολιτιστικό κέντρο των Γεωργιανών εκτός της πατρίδας τους, όπου μεταφράστηκαν εκατοντάδες ελληνικά θεολογικά κείμενα στη γεωργιανή γλώσσα. Σταδιακά, κατά τον 14ο αιώνα, η μονή πέρασε σε ελληνικά χέρια λόγω έλλειψης Γεωργιανών μοναχών. Υπέστη καταστροφικές επιδρομές από Καταλανούς πειρατές και Λατινόφρονες, αλλά ανασυγκροτήθηκε χάρη στη στήριξη των Παλαιολόγων και μεταγενέστερα των ηγεμόνων της Βλαχίας και των τσάρων της Ρωσίας. Η βιβλιοθήκη της είναι παγκοσμίως γνωστή για το πλήθος των περγαμηνών χειρογράφων της (ελληνικών και γεωργιανών).