<b>Η θαυματουργή έλευση της Παναγίας της Πορταΐτισσας</b>

Η πιο εμβληματική παράδοση του Αγίου Όρους συνδέεται με την εικόνα της Πορταΐτισσας. Κατά την περίοδο της Εικονομαχίας (9ος αιώνας), μια ευσεβής χήρα στη Νίκαια της Μικράς Ασίας, για να σώσει την εικόνα από τους εικονομάχους στρατιώτες, την έριξε στη θάλασσα. Η εικόνα, στεκόμενη όρθια πάνω στα κύματα, ταξίδεψε για χρόνια και έφτασε ανοιχτά της Μονής Ιβήρων, εκπέμποντας έναν πύρινο στύλο που έφτανε έως τον ουρανό.

<b>Ο Όσιος Γαβριήλ ο Ίβηρας και το βάδισμα στα κύματα</b>

Οι μοναχοί της Ιβήρων προσπάθησαν επανειλημμένα να πλησιάσουν την εικόνα με βάρκες, αλλά αυτή απομακρυνόταν. Τότε η Παναγία εμφανίστηκε στον ασκητή Γαβριήλ και του είπε: «Μπες στη θάλασσα και βάδισε στα κύματα, για να μάθουν όλοι την αγάπη μου για τη μονή». Ο Γαβριήλ υπάκουσε, περπάτησε πάνω στο νερό σαν σε στεριά, παρέλαβε την εικόνα και την μετέφερε στην ακτή, στο σημείο όπου ανέβλυσε αμέσως αγίασμα (το οποίο σώζεται μέχρι σήμερα).

<b>Η επιλογή της θέσης στο θυρωρείο (Πορταΐτισσα)</b>

Όταν οι μοναχοί τοποθέτησαν την εικόνα στο ιερό βήμα του καθολικού, την επόμενη ημέρα τη βρήκαν κρεμασμένη στον τοίχο δίπλα στην πύλη της μονής. Τη μετέφεραν πίσω στο ιερό, αλλά το γεγονός επαναλήφθηκε τρεις φορές. Η Παναγία εμφανίστηκε στον ηγούμενο και του εξήγησε: «Δεν ήρθα για να με φυλάτε εσείς, αλλά για να σας φυλάω εγώ. Θέλω να μένω στην πύλη». Οι μοναχοί έχτισαν ειδικό παρεκκλήσι δίπλα στην είσοδο, εξού και το όνομα «Πορταΐτισσα». Η παράδοση λέει ότι αν η εικόνα φύγει από το Άγιο Όρος, αυτό θα είναι το σημάδι για το τέλος του κόσμου.

<b>Το χτύπημα του πειρατή στο μάγουλο της εικόνας</b>

Κατά τη διάρκεια μιας επιδρομής βαρβάρων, ένας πειρατής (κατά την παράδοση ονομαζόταν Ραχάι) χτύπησε την εικόνα με το σπαθί του στο μάγουλο, από περιφρόνηση. Αμέσως από την πληγή ανάβλυσε αίμα, το οποίο φαίνεται μέχρι σήμερα στην εικόνα. Ο πειρατής τρομοκρατήθηκε, μετανόησε, βαφτίστηκε μοναχός με το όνομα Δαμασκηνός, αλλά από ταπεινότητα ζήτησε να τον φωνάζουν «Βάρβαρο». Έζησε υποδειγματική ασκητική ζωή και αγίασε (Άγιος Βάρβαρος ο Ιβηρίτης).

<b>Το θαύμα με τον φτωχό προσκυνητή και τα χρυσά νομίσματα</b>

Ένας φτωχός προσκυνητής ζήτησε κατάλυμα και λίγο ψωμί στη μονή, αλλά ο μοναχός θυρωρός, παραβαίνοντας τον νόμο της φιλοξενίας, του ζήτησε χρήματα. Ο φτωχός έφυγε λυπημένος. Στο δρόμο συνάντησε μια μεγαλοπρεπή γυναίκα που του έδωσε ένα αρχαίο χρυσό νόμισμα (φλουρί). Όταν ο φτωχός επέστρεψε στη μονή για να πληρώσει με το φλουρί, ο ηγούμενος αναγνώρισε ότι το νόμισμα προερχόταν από τα αρχαία αφιερώματα της εικόνας της Παναγίας. Αμέσως έλεγξαν τις αποθήκες και διαπίστωσαν ότι όλο το αλεύρι και το λάδι είχαν σαπίσει ως τιμωρία για τη σκληροκαρδία του θυρωρού.

<b>Ο Στρατηγός Ιωάννης Τορνίκιος και η διπλωματία του 10ου αιώνα</b>

Η παράδοση διασώζει τη βαθιά πνευματική σχέση του Τορνικίου με τον αυτοκράτορα Βασίλειο Β΄. Όταν ο Τορνίκιος αρνήθηκε αρχικά να βγάλει τα μοναχικά ράσα για να πολεμήσει, ο Όσιος Αθανάσιος ο Αθωνίτης τον έπεισε, λέγοντάς του ότι η σωτηρία της αυτοκρατορίας από τον επαναστάτη Σκληρό ήταν ανώτερο καθήκον. Η νίκη του Τορνικίου θεωρήθηκε θαύμα της Θεοτόκου, η οποία του έδωσε τη δύναμη να νικήσει έναν κατά πολύ πολυπληθέστερο στρατό.

<b>Το «Άξιον Εστίν» και η σύνδεση με την Ιβήρων</b>

Αν και η εικόνα του Άξιον Εστίν βρίσκεται στις Καρυές, η παράδοση αναφέρει ότι ο ύμνος ψάλθηκε για πρώτη φορά από τον Άγγελο μπροστά σε μια εικόνα που είχε αγιογραφηθεί με πρότυπο την Παναγία την Πορταΐτισσα της Μονής Ιβήρων, αναδεικνύοντας την πνευματική επιρροή της μονής σε όλο τον Άθω.