<b>Η Ιερά Μονή Φιλοθέου</b> κατέχει τη δωδεκάτη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους και είναι χτισμένη σε ένα οροπέδιο γεμάτο καστανιές στη βορειοανατολική πλευρά της χερσονήσου, σε υψόμετρο 300 μέτρων. Ιδρύθηκε στα τέλη του 10ου αιώνα (γύρω στο 982–992 μ.Χ.) από τον Όσιο Φιλόθεο, ο οποίος ήταν σύγχρονος και πνευματικός φίλος του Αγίου Αθανασίου του Αθωνίτη. Η μονή έλαβε μεγάλη οικονομική υποστήριξη από τους βυζαντινούς αυτοκράτορες Ανδρόνικο Β΄ και Ανδρόνικο Γ΄ Παλαιολόγο, καθώς και από τον Σέρβο κράλη Στέφανο Δουσάν τον 14ο αιώνα.
Κατά τη διάρκεια της ιστορίας της, η Φιλοθέου υπήρξε ένα από τα σημαντικότερα κέντρα διαφύλαξης της ελληνικής γλώσσας και παιδείας. Τον 18ο αιώνα, η μονή συνδέθηκε στενά με τη μορφή του Μεγάλου Εθναποστόλου Αγίου Κοσμά του Αιτωλού, ο οποίος εκάρη μοναχός εκεί και ξεκίνησε την περίφημη αποστολική του δράση για τη σωτηρία του υπόδουλου ελληνισμού. Παρά τις καταστροφικές πυρκαγιές, με πιο σοβαρή αυτή του 1871 που κατέστρεψε μεγάλο μέρος των πτερύγων, το καθολικό και τα σπάνια κειμήλια διασώθηκαν. Η βιβλιοθήκη της είναι εξαιρετικά πλούσια σε χειρόγραφα ευαγγέλια και περγαμηνές.
