<b>Η Παναγία η «Γλυκοφιλούσα» και η διάσωση από την Εικονομαχία</b>  

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η αμφιπρόσωπη θαυματουργή εικόνα της Παναγίας της «Γλυκοφιλούσας». Κατά την περίοδο της Εικονομαχίας (9ος αιώνας), η Βικτωρία, σύζυγος του εικονομάχου πατρικίου Συμεών στην Κωνσταντινούπολη, για να σώσει την εικόνα, την έριξε με δάκρυα στη θάλασσα. Η εικόνα ταξίδεψε όρθια πάνω στα κύματα και έφτασε στον αρσανά της Μονής Φιλοθέου.

<b>Η υποδοχή της Γλυκοφιλούσας και το Αγίασμα </b> 
Ο ηγούμενος και οι μοναχοί, βλέποντας ένα έντονο φως στη θάλασσα, κατέβηκαν στην παραλία και βρήκαν την εικόνα. Μόλις ο ηγούμενος την ακούμπησε στη στεριά, στο σημείο εκείνο ανέβλυσε αμέσως μια πηγή με ιαματικό νερό, το οποίο αναβλύζει μέχρι σήμερα και είναι γνωστό ως «Αγίασμα της Γλυκοφιλούσας». Κάθε χρόνο, τη Δευτέρα του Πάσχα, γίνεται μεγάλη λιτανεία από τη μονή προς το σημείο αυτό.

<b>Το θαύμα με το πλοίο και το σιτάρι </b>
Σε μια περίοδο έντονης σιτοδείας, οι μοναχοί της Φιλοθέου βρέθηκαν σε απόγνωση, καθώς δεν είχαν καθόλου αλεύρι για να ζυμώσουν ψωμί. Ο ηγούμενος τους ζήτησε να κάνουν υπομονή και να προσευχηθούν στη Γλυκοφιλούσα. Την επόμενη ημέρα, ένα πλοίο γεμάτο σιτάρι, που κατευθυνόταν προς άλλη χώρα, άλλαξε πορεία λόγω ξαφνικής νηνεμίας και κατέπλευσε στον αρσανά της Φιλοθέου, με τον καπετάνιο να δωρίζει όλο το φορτίο στη μονή μετά από όραμα.

<b>Η Παναγία η «Γερόντισσα» της Φιλοθέου </b>
Στο καθολικό υπάρχει και δεύτερη εικόνα της Παναγίας, η οποία ονομάζεται «Γερόντισσα» (διαφορετική από αυτή της Παντοκράτορος). Η παράδοση αναφέρει ότι η εικόνα αυτή μεταφέρθηκε θαυματουργικά από τη Νίγριτα των Σερρών, όπου η μονή είχε μετόχι. Κλέφτες προσπάθησαν να την αφαιρέσουν, αλλά τα χέρια τους έμειναν παράλυτα μέχρι που επέστρεψαν την εικόνα και ζήτησαν συγχώρεση από τους μοναχούς.

<b>Ο Άγιος Κοσμάς ο Αιτωλός και η προφητική ράβδος </b>
Η παράδοση διασώζει ότι όταν ο Άγιος Κοσμάς ο Αιτωλός ετοιμαζόταν να φύγει από τη μονή για να ξεκινήσει τις περιοδείες του, ο ηγούμενος του παρέδωσε μια ξύλινη ράβδο. Ο Άγιος τη χτύπησε στο έδαφος της αυλής και είπε: «Από εδώ θα ξεκινήσει το φως που θα φωτίσει το Γένος». Η μορφή και η πνευματική κληρονομιά του Αγίου Κοσμά παραμένουν ζωντανές στη μονή.

<b>Το θαύμα με το χαμένο παιδί στο δάσος </b>
Ένας νεαρός δόκιμος μοναχός έχασε τον προσανατολισμό του μέσα στο πυκνό δάσος από καστανιές που περιβάλλει τη μονή κατά τη διάρκεια μιας σφοδρής χιονοθύελλας. Καθώς το κρύο έγινε ανυπόφορο, άρχισε να προσεύχεται στη Γλυκοφιλούσα. Η παράδοση λέει ότι είδε μπροστά του μια φωτεινή γυναίκα που τον κράτησε από το χέρι και τον οδήγησε με ασφάλεια μέχρι την κεντρική πύλη της μονής, εξαφανιζόμενη αμέσως μετά.

<b>Το σπαθί του Στεφάνου Δουσάν </b>
Στο σκευοφυλάκιο φυλάσσεται ως ιστορικό κειμήλιο το μεγάλο σπαθί του Σέρβου κράλη Στεφάνου Δουσάν. Η παράδοση αναφέρει ότι ο ηγεμόνας, επισκεπτόμενος τη μονή, συγκινήθηκε τόσο πολύ από την ασκητική ζωή των μοναχών, που άφησε το όπλο του πάνω στην Αγία Τράπεζα ως σύμβολο ότι η Φιλοθέου θα προστατεύεται αιώνια από τη δική του δυναστεία.
