<b>Η Ιερά Μεγίστη Μονή Βατοπαιδίου</b> είναι δεύτερη στην ιεραρχία των αγιορείτικων μονών και μία από τις μεγαλύτερες και πολυπληθέστερες σε μοναχούς. Σύμφωνα με την παράδοση, ιδρύθηκε στα τέλη του 4ου αιώνα από τον αυτοκράτορα Θεοδόσιο τον Μέγα, αλλά καταστράφηκε από πειρατές. Η ιστορική της επανίδρυση και ουσιαστική συγκρότηση ως οργανωμένο μοναστικό κέντρο έγινε γύρω στο 972–1 έως 985 μ.Χ. από τρεις πλούσιους άρχοντες της Αδριανούπολης: τον Αθανάσιο, τον Νικόλαο και τον Αντώνιο, οι οποίοι εγκαταστάθηκαν εκεί μετά από προτροπή του Οσίου Αθανασίου του Αθωνίτη.

Η μονή συνδέθηκε στενά με τη βυζαντινή αυτοκρατορική οικογένεια, καθώς και με ηγεμόνες της Σερβίας (όπως ο Σάββας και ο Συμεών) και της Ρωσίας, γεγονός που της εξασφάλισε τεράστια οικονομική ισχύ, κτήματα και προνόμια. Κατά τη διάρκεια της Τουρκοκρατίας, η μονή διαδραμάτισε ηγετικό ρόλο στην πνευματική αναγέννηση του Γένους, ιδρύοντας το 1749 την περίφημη Αθωνιάδα Ακαδημία. Η βιβλιοθήκη της και το σκευοφυλάκιο θεωρούνται από τα πλουσιότερα στον κόσμο, φυλάσσοντας ανεκτίμητους θησαυρούς, βυζαντινά χρυσόβουλα και μοναδικά χειρόγραφα.