<b>Η διάσωση του Αρκαδίου (Βάτος και Παιδί)</b>

Η επικρατέστερη παράδοση για το όνομα της μονής συνδέεται με τον Αρκάδιο, γιο του αυτοκράτορα Θεοδοσίου. Κατά τη διάρκεια θαλασσοταραχής κοντά στον Άθω, το πλοίο κινδύνευσε και ο νεαρός πρίγκιπας έπεσε στη θάλασσα. Με θαυματουργή παρέμβαση της Παναγίας, ο Αρκάδιος διασώθηκε και βρέθηκε να κοιμάται κάτω από μια βάτο στην ακτή. Όταν το πλοίο κατέπλευσε στο σημείο, οι ναύτες τον βρήκαν εκεί, και προς ανάμνηση του θαύματος (Βάτος + Παιδί = Βατοπαίδι), ο Θεοδόσιος χρηματοδότησε την ανέγερση του πρώτου ναού.

<b>Η Αγία Ζώνη της Θεοτόκου</b>

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η Αγία Ζώνη της Παναγίας, το μοναδικό σωζόμενο ένδυμα της Θεοτόκου. Σύμφωνα με την παράδοση, παραδόθηκε από την ίδια την Παναγία στον Απόστολο Θωμά κατά την Κοίμησή της. Μετά από πολλές ιστορικές περιπέτειες στην Κωνσταντινούπολη, δωρίστηκε στη μονή από τον Σέρβο ηγεμόνα Λάζαρο Α΄ τον 14ο αιώνα. Στην Αγία Ζώνη αποδίδονται αμέτρητα θαύματα, ιδιαίτερα για τη θεραπεία της ατεκνίας και λοιμωδών νόσων.

<b>Η Παναγία η Παραμυθία και το θαύμα με τους πειρατές</b>

Η τοιχογραφία αυτή της Παναγίας συνδέεται με τη διάσωση της μονής από επιδρομή πειρατών το 1320 μ.Χ. Καθώς ο ηγούμενος ετοιμαζόταν να παραδώσει τα κλειδιά της μονής στον θυρωρό, άκουσε μια φωνή από την εικόνα να λέει: «Μην ανοίξετε σήμερα τις πύλες, αλλά ανεβείτε στα τείχη και διώξτε τους πειρατές». Κοιτάζοντας την εικόνα, είδε το Θείο Βρέφος να απλώνει το χέρι Του για να κλείσει το στόμα της Μητέρας Του, λέγοντας ότι οι μοναχοί έπρεπε να τιμωρηθούν. Η Παναγία όμως μετακίνησε το χέρι του Χριστού, επανέλαβε την προειδοποίηση και οι μορφές πάγωσαν έκτοτε σε αυτή τη στάση.

<b>Η Παναγία η Βηματάρισσα ή Κτητόρισσα</b>

Κατά τη διάρκεια επιδρομής των Αράβων τον 10ο αιώνα, ο ιεροδιάκονος Σάββας, βλέποντας τον κίνδυνο, έκρυψε τη θαυματουργή εικόνα της Παναγίας και τον χρυσό σταυρό του Μεγάλου Κωνσταντίνου μέσα στο πηγάδι του Αγίου Βήματος, τοποθετώντας μπροστά τους μια αναμμένη λαμπάδα και κλείνοντας το πηγάδι με μια πλάκα. Ο ίδιος αιχμαλωτίστηκε για 70 χρόνια. Όταν απελευθερώθηκε και επέστρεψε γέροντας στη μονή, υπέδειξε στους νέους μοναχούς το σημείο. Όταν άνοιξαν το πηγάδι, βρήκαν την εικόνα και τον σταυρό να επιπλέουν πάνω στο νερό, ενώ η λαμπάδα έκαιγε ακόμα μετά από επτά δεκαετίες.

<b>Η Παναγία η Εσφαγμένη</b>

Η εικόνα αυτή πήρε το όνομά της όταν ένας νευρικός μοναχός, ο οποίος εκτελούσε χρέη εκκλησιάρχη, έφτασε αργοπορημένος στην τράπεζα και ο τραπεζάρης αρνήθηκε να του δώσει φαγητό. Οργισμένος ο μοναχός επέστρεψε στο ναό, στάθηκε μπροστά στην εικόνα της Παναγίας και της είπε: «Μέχρι πότε θα σε υπηρετώ και εσύ δεν θα με μεριμνάς ούτε για το ψωμί μου;». Παίρνοντας ένα μαχαίρι, χτύπησε την εικόνα στο μάγουλο, από το οποίο άρχισε αμέσως να τρέχει αληθινό αίμα. Ο μοναχός τυφλώθηκε και πέρασε το υπόλοιπο της ζωής του σε βαθιά μετάνοια, ενώ το χέρι του παρέμεινε μαύρο και άλυτο μετά τον θάνατό του.

<b>Η Παναγία η Παντάνασσα</b>

Πρόκειται για φορητή εικόνα του 17ου αιώνα, η οποία βρίσκεται στο καθολικό της μονής. Το πρώτο δείγμα ότι η εικόνα έχει ιδιαίτερη χάρη έγινε όταν ένας νεαρός, που ασχολούνταν με τη μαγεία, μπήκε στο ναό και πλησίασε την εικόνα. Ξαφνικά, μια αόρατη δύναμη τον πέταξε κάτω. Ο νεαρός μετανόησε και άλλαξε ζωή. Σήμερα η εικόνα είναι παγκοσμίως γνωστή για τη θαυματουργή θεραπεία καρκινοπαθών.

<b>Το θαύμα του ελαίου της Παναγίας της Ελαιοβρύτισσας</b>

Σε μια περίοδο έντονης έλλειψης λαδιού στη μονή, ο όσιος Γεννάδιος, που ήταν δοχειάρης (υπεύθυνος για τις αποθήκες), προσπάθησε να εξοικονομήσει το τελευταίο αποθεματικό για τις ανάγκες των καντηλιών της εκκλησίας. Ο ηγούμενος του ζήτησε να μην φοβάται και να δίνει λάδι στους αδελφούς. Όταν ο Γεννάδιος πήγε την επόμενη ημέρα στην αποθήκη, είδε το άδειο πιθάρι να ξεχειλίζει από λάδι, το οποίο έτρεχε μέχρι την πόρτα. Η εικόνα της Παναγίας που βρισκόταν εκεί ονομάστηκε έκτοτε «Ελαιοβρύτισσα».