<b>Η Ιερά Μονή Μεγίστης Λαύρας</b> είναι η αρχαιότερη και πρώτη στην ιεραρχία μονή του Αγίου Όρους. 

Ιδρύθηκε το <b>963 μ.Χ.</b> από τον Όσιο Αθανάσιο τον Αθωνίτη με την υποστήριξη των βυζαντινών αυτοκρατόρων Νικηφόρου Φωκά και Ιωάννη Τσιμισκή. Η ίδρυσή της σηματοδότησε την αρχή του οργανωμένου κοινοβιακού μοναχισμού στον Άθω και αποτέλεσε πρότυπο για τις μεταγενέστερες αγιορείτικες μονές. 

Κατά τη μακραίωνη ιστορία της γνώρισε περιόδους ακμής και δοκιμασιών, αλλά διατήρησε τα πρωτεία της χάρη στον πλούτο, τα κειμήλια και τη μεγάλη πνευματική της επιρροή. 

Στη βιβλιοθήκη της φυλάσσονται πολύτιμα χειρόγραφα, ιστορικά έγγραφα και εικόνες, ενώ η μονή παραμένει έως σήμερα ένα από τα σημαντικότερα κέντρα της ορθόδοξης μοναστικής παράδοσης.