1. Η εμφάνιση της Παναγίας στον Άγιο Αθανάσιο

Σύμφωνα με την αγιορείτικη παράδοση, όταν ο Όσιος Αθανάσιος ο Αθωνίτης αντιμετώπιζε σοβαρές δυσκολίες και έλλειψη τροφίμων κατά την οικοδόμηση της μονής, εμφανίστηκε μπροστά του η Παναγία. Του υπέδειξε σημείο από το οποίο ανέβλυσε νερό και του υποσχέθηκε ότι η ίδια θα είναι η «Οικονόμος» του Αγίου Όρους. Για τον λόγο αυτό δεν υπάρχει θεσμός «Οικονόμου» στο Άγιο Όρος· θεωρείται ότι αυτόν τον ρόλο τον κατέχει συμβολικά η Παναγία.
2. Ο θάνατος του Αγίου Αθανασίου

Ένα από τα πιο δραματικά γεγονότα της ιστορίας της μονής είναι ο θάνατος του ιδρυτή της. Κατά την παράδοση και τις ιστορικές πηγές, ενώ επιθεωρούσε εργασίες κατασκευής του ναού, κατέρρευσε τμήμα του οικοδομήματος. Ο Άγιος Αθανάσιος και αρκετοί μοναχοί σκοτώθηκαν κάτω από τα ερείπια γύρω στο 1000 μ.Χ.
3. Οι αυτοκράτορες και η Λαύρα

Η μονή συνδέθηκε στενά με τον Νικηφόρο Β΄ Φωκά. Σύμφωνα με την παράδοση, ο αυτοκράτορας σκεφτόταν να εγκαταλείψει τον θρόνο και να μονάσει κοντά στον φίλο του Αθανάσιο. Οι πολιτικές εξελίξεις όμως δεν του επέτρεψαν να πραγματοποιήσει αυτή την επιθυμία.
4. Το σκήνωμα του Αγίου Αθανασίου

Στη μονή φυλάσσεται η ράβδος του Αγίου και λείψανά του, τα οποία αποτελούν αντικείμενο ιδιαίτερης τιμής. Πολλοί προσκυνητές αναφέρουν ότι η παρουσία τους αποτελεί κέντρο της πνευματικής ζωής της μονής.
5. Οι πειρατικές επιδρομές

Κατά τον Μεσαίωνα η μονή υπέστη επανειλημμένες επιθέσεις από πειρατές. Μοναχοί σκοτώθηκαν ή αιχμαλωτίστηκαν, ενώ πολύτιμα αντικείμενα λεηλατήθηκαν. Παρ' όλα αυτά η Λαύρα κατόρθωσε να ανασυγκροτηθεί και να διατηρήσει την πρωτοκαθεδρία της στο Άγιο Όρος.
6. Η θαυματουργή εικόνα της Παναγίας Κουκουζέλισσας

Η μονή συνδέεται με τον μεγάλο βυζαντινό υμνογράφο και ψάλτη Ιωάννης Κουκουζέλης. Η παράδοση αναφέρει ότι, μετά από ολονύκτια αγρυπνία, αποκοιμήθηκε μπροστά σε εικόνα της Παναγίας, η οποία του εμφανίστηκε και τον ευλόγησε για τους κόπους του. Η εικόνα ονομάστηκε «Κουκουζέλισσα» και θεωρείται θαυματουργή.
7. Η βιβλιοθήκη με τους ανεκτίμητους θησαυρούς

Η Μεγίστη Λαύρα διαθέτει μία από τις σημαντικότερες βιβλιοθήκες του ορθόδοξου κόσμου, με χιλιάδες χειρόγραφα και έγγραφα που διασώζουν την ιστορία του Βυζαντίου, του Αγίου Όρους και της Ορθόδοξης Εκκλησίας επί περισσότερο από μία χιλιετία.
