<b>Η Ιερά Μονή Παντοκράτορος</b> κατέχει την έβδομη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους και είναι χτισμένη πάνω σε έναν υπερυψωμένο παραθαλάσσιο βράχο στη βορειοανατολική πλευρά της χερσονήσου. Ιδρύθηκε στα μέσα του 14ου αιώνα (γύρω στο 1363 μ.Χ.) από δύο εξέχοντες βυζαντινούς αξιωματούχους: τον μέγα χαρτουλάριο Ιωάννη και τον μέγα στρατοπεδάρχη Αλέξιο, οι οποίοι, αφού πολέμησαν για την ανάκτηση των εδαφών της Μακεδονίας, αποσύρθηκαν στον Άθω με την προτροπή του Πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως Καλλίστου Α΄. Η ανέγερση της μονής ενισχύθηκε οικονομικά από τον αυτοκράτορα Ιωάννη Ε΄ Παλαιολόγο.

Η μονή συνδέθηκε στενά με τη βυζαντινή αριστοκρατία και έλαβε σημαντικά προνόμια. Κατά τη διάρκεια της Τουρκοκρατίας, υπέστη σοβαρές οικονομικές πιέσεις και καταστροφές από πυρκαγιές, με πιο σοβαρή αυτή του 1773, αλλά διασώθηκε χάρη στις χορηγίες των ηγεμόνων των παραδουνάβιων περιοχών και της Ρωσίας. Στην πνευματική δικαιοδοσία της Μονής Παντοκράτορος ανήκει η περίφημη Σκήτη του Προφήτη Ηλία (το σαράι), καθώς και πολλά ιστορικά κελιά. Το σκευοφυλάκιο της μονής περιλαμβάνει μοναδικά βυζαντινά κειμήλια, όπως τμήμα της ασπίδας του Αγίου Γεωργίου, και μια εξαιρετική συλλογή χειρογράφων.
