<b>Η Παναγία η «Γερόντισσα» και το ξέσπασμα του ηγουμένου</b> 

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η εικόνα της Παναγίας της «Γερόντισσας». Η παράδοση αναφέρει ότι ένας πολύ ηλικιωμένος και ετοιμοθάνατος ηγούμενος ζήτησε από τον εφημέριο ιερέα να επισπεύσει τη Θεία Λειτουργία για να προλάβει να κοινωνήσει πριν πεθάνει. Ο ιερέας όμως καθυστερούσε. Ξαφνικά, ακούστηκε μια αυστηρή φωνή από την εικόνα της Παναγίας, η οποία διέταξε τον ιερέα να τελειώσει αμέσως τη λειτουργία σεβόμενος την επιθυμία του «Γέροντος». Από το γεγονός αυτό η εικόνα ονομάστηκε «Γερόντισσα».
<b>Το πιθάρι με το λάδι που ξεχείλισε</b> 

Σε μια περίοδο ακραίας πείνας και έλλειψης εφοδίων, οι αποθήκες της μονής άδειασαν τελείως από λάδι. Ο υπεύθυνος μοναχός, απογοητευμένος, ήταν έτοιμος να κλειδώσει το δοχείο. Ο ηγούμενος τον προέτρεψε να ελπίζει στη «Γερόντισσα». Την επόμενη ημέρα, όταν άνοιξαν την αποθήκη, διαπίστωσαν ότι ένα από τα μεγάλα πέτρινα πιθάρια είχε γεμίσει και το λάδι ξεχείλιζε, τρέχοντας στο πάτωμα της αποθήκης. Το πιθάρι αυτό σώζεται μέχρι σήμερα στη μονή.
<b>Η επιλογή της θέσης από το γεράκι</b> 

Κατά την ίδρυση της μονής, οι κτήτορες Αλέξιος και Ιωάννης σκόπευαν να χτίσουν το μοναστήρι σε διαφορετικό, πιο προστατευμένο σημείο, λίγο πιο ψηλά στο βουνό. Ωστόσο, κάθε φορά που οι χτίστες άφηναν τα εργαλεία τους εκεί, ένα γεράκι τα έπαιρνε και τα μετέφερε στον παραθαλάσσιο βράχο. Οι κτήτορες κατάλαβαν ότι αυτή ήταν η επιθυμία του Παντοκράτορος Χριστού και άλλαξαν τα σχέδια, χτίζοντας τη μονή πάνω στο βράχο.
<b>Το χτύπημα του ασεβούς μοναχού και η τύφλωση Ένας μοναχός που είχε αναλάβει το διακόνημα του καντηλανάφτη, έχοντας κακή διάθεση, πέρασε μπροστά από την εικόνα της Γερόντισσας και της είπε υποτιμητικά: «Μέχρι πότε θα σου ανάβω τα καντήλια και εσύ δεν μου δίνεις καμία βοήθεια;». Παίρνοντας την πίπα του, τη χτύπησε πάνω στο πρόσωπο της Παναγίας. Αμέσως τυφλώθηκε και έπεσε κάτω σφαδάζοντας. Έζησε το υπόλοιπο της ζωής του σε ένα κάθισμα απέναντι από την εικόνα, ζητώντας καθημερινά συγχώρεση.
<b>Η διάσωση από τους πειρατές με τη βοήθεια της θάλασσας</b> 

Κατά τον Μεσαίωνα, ένα πειρατικό πλοίο πλησίασε κρυφά τον αρσανά (λιμάνι) της μονής με σκοπό τη νυχτερινή λεηλασία. Η παράδοση λέει ότι η Παναγία η Γερόντισσα εμφάνισε στους πειρατές τον βράχο της μονής σαν να ήταν ένας τεράστιος στόλος από πολεμικά πλοία που ετοιμάζονταν να τους επιτεθούν. Οι πειρατές πανικοβλήθηκαν, έκοψαν τα σχοινιά των αγκυρών τους και τράπηκαν σε φυγή.
<b>Ο ερχομός του Αγίου Θεοφάνους</b> 

Ο Άγιος Θεοφάνης, Επίσκοπος Περιθεωρίου, αποσύρθηκε και μόνασε στη Μονή Παντοκράτορος τον 14ο αιώνα. Η παράδοση αναφέρει ότι η παρουσία του έφερε μεγάλη πνευματική ειρήνη στη μονή, και κατά τον θάνατό του, τα κελιά πλημμύρισαν από μια άρρητη ευωδία, ενώ τα λείψανά του θεωρούνται πηγή ιάσεων για τους μοναχούς.
<b>Το θαύμα της βιβλιοθήκης στην πυρκαγιά του 1773</b> 

Όταν η μεγάλη πυρκαγιά κατέστρεψε το μεγαλύτερο μέρος της μονής, οι φλόγες έφτασαν μέχρι τον πύργο της βιβλιοθήκης, όπου φυλάσσονταν ανεκτίμητα χειρόγραφα. Οι μοναχοί θεώρησαν ότι όλα είχαν χαθεί. Ωστόσο, όταν η φωτιά έσβησε, διαπίστωσαν ότι οι φλόγες είχαν κάψει την εξωτερική ξύλινη πόρτα, αλλά σταμάτησαν ακριβώς στο κατώφλι, αφήνοντας τις περγαμηνές και τους κώδικες εντελώς άθικτους.
