<b>Η Ιερά Μονή Ζωγράφου</b> κατέχει την ένατη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους και είναι το ιστορικό και πνευματικό κέντρο του βουλγαρικού μοναχισμού στον Άθω. Βρίσκεται στη δασωμένη βορειοδυτική πλευρά της χερσονήσου, μακριά από τη θάλασσα. Σύμφωνα με την παράδοση, ιδρύθηκε στις αρχές του 10ου αιώνα (γύρω στο 919 μ.Χ.) από τρεις αδελφούς ευγενείς από την Αχρίδα: τον Μωυσή, τον Ααρών και τον Ιωάννη. Η μονή συνδέθηκε στενά με τους ηγεμόνες της Βουλγαρίας (όπως ο Ιωάννης Ασάν Β΄) και της Σερβίας, οι οποίοι της παραχώρησαν μεγάλες εκτάσεις και οικονομική ενίσχυση.
Το 1276 μ.Χ. η μονή υπέστη την πιο τραγική δοκιμασία της ιστορίας της, όταν οι στρατιώτες του αυτοκράτορα Μιχαήλ Η΄ Παλαιολόγου και των Λατινοφρόνων την κατέστρεψαν ολοσχερώς και έκαψαν ζωντανούς 26 μοναχούς που αρνήθηκαν να δεχτούν την Ένωση των Εκκλησιών. Η μονή ανασυγκροτήθηκε τον 14ο αιώνα χάρη στις χορηγίες του Ιωάννη Παλαιολόγου και μεταγενέστερα των ηγεμόνων της Μολδαβίας, με εξέχοντα τον Στέφανο τον Μέγα. Η Μονή Ζωγράφου διαθέτει μια εντυπωσιακή βιβλιοθήκη με σπάνια σλαβικά χειρόγραφα, μεταξύ των οποίων και το περίφημο «Ιστορικό» του μοναχού Παϊσίου (1762), που θεωρείται η απαρχή της βουλγαρικής εθνικής αναγέννησης.
