<b>Η αχειροποίητη εικόνα του Αγίου Γεωργίου του «Ζωγράφου»</b>

Η επικρατέστερη παράδοση για την ίδρυση και το όνομα της μονής συνδέεται με την εικόνα του Αγίου Γεωργίου. Όταν οι τρεις ιδρυτές αδελφοί διαφωνούσαν για το ποιον Άγιο θα επέλεγαν ως προστάτη της μονής, αποφάσισαν να αφήσουν μια ξύλινη σανίδα μέσα στο ναό και να προσευχηθούν. Τη νύχτα, μια θαυμαστή πηγή φωτός πλημμύρισε το ναό. Το πρωί, βρήκαν πάνω στη σανίδα αποτυπωμένη τη μορφή του Αγίου Γεωργίου με τέλεια τέχνη, χωρίς να την έχει ζωγραφίσει ανθρώπινο χέρι. Από το θαύμα αυτό (αχειροποίητος ζωγραφιά) η μονή ονομάστηκε «Ζωγράφου».
<b>Το θαύμα με το δάχτυλο του Επισκόπου</b>

Η φήμη της αχειροποίητης εικόνας έφτασε μέχρι την Κωνσταντινούπολη. Ένας δύσπιστος Επίσκοπος επισκέφθηκε τη μονή και, θέλοντας να ελέγξει αν η εικόνα ήταν πράγματι θαυματουργή, πίεσε με το δάχτυλό του το μάγουλο του Αγίου Γεωργίου, λέγοντας ότι πρόκειται για μύθο. Αμέσως, το δάχτυλό του κόλλησε πάνω στο ξύλο και δεν μπορούσε να το βγάλει. Αναγκάστηκαν να κόψουν το άκρο του δαχτύλου του, το οποίο φαίνεται μέχρι σήμερα ενσωματωμένο στο μάγουλο του Αγίου στην εικόνα.
<b>Οι 26 Ζωγραφίτες Μάρτυρες και ο Πύργος </b>

Το 1276 μ.Χ., όταν οι Λατινόφρονες περικύκλωσαν τη μονή, 22 μοναχοί και 4 λαϊκοί κλείστηκαν στον ξύλινο αμυντικό πύργο, αρνούμενοι να συμβιβαστούν με τις δογματικές αλλαγές. Οι διώκτες έβαλαν φωτιά και τους έκαψαν ζωντανούς. Η παράδοση αναφέρει ότι κατά τη διάρκεια της μαρτυρικής τους τελειώσεως, οι γύρω ασκητές είδαν 26 φωτεινούς στεφάνους να ανεβαίνουν στον ουρανό. Στο σημείο του πύργου υπάρχει σήμερα μνημείο, και η μνήμη τους τιμάται με βαθιά ευλάβεια.
<b>Η εικόνα της Παναγίας της «Προαναγγελλόμενης» </b>

Ένας γέροντας ασκητής που ζούσε κοντά στη μονή, διαβάζοντας τον Ακάθιστο Ύμνο μπροστά στην εικόνα της Παναγίας, άκουσε τη φωνή της Θεοτόκου να του λέει: «Πήγαινε γρήγορα στη μονή και πες στους μοναχούς ότι έρχονται οι εχθροί της πίστης (οι Λατινόφρονες) για να προλάβουν να κρυφτούν». Ο ασκητής έτρεξε στη μονή και, φτάνοντας, διαπίστωσε ότι η εικόνα της Παναγίας είχε φύγει μόνη της από το κελί του και βρισκόταν ήδη στην πύλη της μονής, έχοντας «προαναγγείλει» τον κίνδυνο.
<b>Η έλευση της εικόνας του Αγίου Γεωργίου από την Αραβία </b>

Στη μονή φυλάσσεται και δεύτερη θαυματουργή εικόνα του Αγίου Γεωργίου, η οποία σύμφωνα με την παράδοση ανήκε σε μοναστήρι της Φανουέλ στην Αραβία. Όταν εκείνη η μονή καταστράφηκε, η εικόνα πέταξε μόνη της πάνω από τη θάλασσα και έφτασε στο Άγιο Όρος, όπου οι μοναχοί της Ζωγράφου την παρέλαβαν μετά από όραμα, τοποθετώντας την στο αριστερό κλίτος του ναού.
<b>Το σαγόνι του Αγίου Γεωργίου </b>

Στο σκευοφυλάκιο της μονής φυλάσσεται ως μέγιστος θησαυρός το ιερό σαγόνι του Μεγαλομάρτυρος Γεωργίου. Η παράδοση αναφέρει ότι μεταφέρθηκε από τη Μολδαβία ως δώρο του ηγεμόνα Στεφάνου του Μεγάλου, ο οποίος είδε τον Άγιο Γεώργιο στον ύπνο του να του υπόσχεται τη νίκη κατά των Οθωμανών αν βοηθούσε οικονομικά τη Μονή Ζωγράφου.
<b>Το θαύμα με το άλογο και τη διεκδίκηση της εικόνας </b>

Όταν η δεύτερη εικόνα του Αγίου Γεωργίου βρέθηκε στα όρια της μονής, οι μοναχοί της Μονής Βατοπαιδίου και της Μονής Χιλανδαρίου τη διεκδίκησαν επίσης. Για να λυθεί η διαφορά, έδεσαν την εικόνα στην πλάτη ενός άγριου αλόγου που δεν είχε αναβατή και το άφησαν ελεύθερο. Το άλογο διέσχισε τα βουνά και πέθανε από την εξάντληση ακριβώς έξω από τη Μονή Ζωγράφου, αποδεικνύοντας σε ποιο μοναστήρι ήθελε ο Άγιος να ανήκει η εικόνα του.
