<b>Η Ιερά Μονή Κουτλουμουσίου</b> κατέχει την έκτη θέση στην ιεραρχία των μονών του Αγίου Όρους και βρίσκεται σε άμεση γειτνίαση με την πρωτεύουσα, τις Καρυές. Η ίδρυσή της τοποθετείται στα τέλη του 12ο αιώνα, με την επικρατέστερη ιστορική εκδοχή να συνδέει το όνομά της με τον Κουτλουμούς, εκχριστιανισμένο Σελτζούκο πρίγκιπα της δυναστείας των Κουτλουμουσίδων, ο οποίος ασκήτευσε στον Άθω. Η μονή γνώρισε μεγάλη ακμή κατά τον 14ο αιώνα, όταν ενσωμάτωσε την κατεστραμμένη Μονή του Προφήτου Ηλία και έλαβε γενναίες επιχορηγήσεις από τους βυζαντινούς αυτοκράτορες της δυναστείας των Παλαιολόγων, καθώς και από ηγεμόνες της Μολδοβλαχίας, όπως ο Ιωάννης Μιρτσέα και ο Βλαδισλάβος.

Λόγω της γεωγραφικής της θέσης, υπήρξε πνευματικό επίκεντρο και σημειώθηκε ως η «Μονή των Χαρίτων» για τη φιλανθρωπία της. Κατά τη διάρκεια της ιστορίας της επλήγη επανειλημμένα από καταστροφικές πυρκαγιές (με πιο σοβαρές του 1497, του 1767 και του 1870) και λεηλασίες από Λατινόφρονες, αλλά κατόρθωσε να αναγεννηθεί. Η βιβλιοθήκη της είναι εξαιρετικά πλούσια, διασώζοντας εκατοντάδες σπάνιους χειρόγραφους κώδικες και ιστορικά έγγραφα που αφορούν τις σχέσεις του Αγίου Όρους με τις παραδουνάβιες ηγεμονίες.