<b>Η Παναγία η «Φοβερά Προστασία» και η ομίχλη</b> 

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η θαυματουργή εικόνα της Παναγίας της «Φοβεράς Προστασίας». Σύμφωνα με την παράδοση, κατά τη διάρκεια μιας σφοδρής επιδρομής πειρατών, οι μοναχοί κατέφυγαν στο ναό και προσευχήθηκαν μπροστά στην εικόνα. Αμέσως, μια πυκνή και αδιαπέραστη ομίχλη κάλυψε ολόκληρο το μοναστήρι, καθιστώντας το αόρατο στα μάτια των επιδρομέων, οι οποίοι αποπροσανατολίστηκαν και αποχώρησαν άπρακτοι.

<b>Το θαύμα με τη φωτιά και την εικόνα</b> 

Σε μία από τις μεγάλες πυρκαγιές που απείλησαν να αφανίσουν τη μονή, οι μοναχοί μετέφεραν την εικόνα της Φοβεράς Προστασίας έξω στην αυλή, απέναντι από τις φλόγες που έκαιγαν τα κελιά. Η παράδοση αναφέρει ότι μόλις ο ιερέας διάβασε τη σχετική δέηση, η φωτιά σταμάτησε απότομα σαν να βρήκε μπροστά της έναν αόρατο τοίχο, αφήνοντας το υπόλοιπο κτίριο ανέπαφο.

<b>Η μεταστροφή του Σελτζούκου πρίγκιπα</b> 

Η παράδοση διασώζει τη συγκλονιστική ιστορία του ιδρυτή Κουτλουμούς. Όντας μουσουλμάνος ευγενής, ήρθε σε επαφή με την ορθόδοξη πίστη μέσω Αγιορειτών μοναχών. Μετά από ένα προσωπικό όραμα όπου είδε τη Θεοτόκο να τον καλεί στον Άθω, εγκατέλειψε τα πλούτη, το παλάτι και τα αξιώματά του, βαφτίστηκε χριστιανός και αφιέρωσε όλη την περιουσία του για το χτίσιμο της μονής, αποδεικνύοντας τη δύναμη της μοναστικής έλξης.

<b>Η Παναγία η «Στυλαρινή»</b> 

Στη μονή φυλάσσεται μια μικρή εικόνα της Παναγίας, η οποία ονομάζεται «Στυλαρινή» επειδή βρέθηκε στην περιοχή Στυλάρι της Λήμνου, όπου η μονή είχε μετόχι. Η παράδοση λέει ότι η εικόνα θεράπευσε πολλούς κατοίκους του νησιού από θανατηφόρα επιδημία και μεταφέρθηκε στον Άθω για ασφάλεια, όπου συνεχίζει να θεωρείται προστάτιδα των ασθενών με πνευμονικά νοσήματα.

<b>Η σύνδεση με τον Άγιο Παΐσιο τον Αγιορείτη</b> 

Σε μικρή απόσταση από τη μονή βρίσκεται το Κελί της Παναγούδας, όπου έζησε τα τελευταία χρόνια της ζωής του ο Άγιος Παΐσιος. Η παράδοση της μονής έχει εμπλουτιστεί με αμέτρητες σύγχρονες μαρτυρίες προσκυνητών που αναφέρουν θαυμαστά γεγονότα, διορατικά χαρίσματα και ιάσεις που επιτελέστηκαν μέσω της προσευχής του Αγίου όσο ζούσε εκεί.

<b>Το πηγάδι που δεν στερεύει ποτέ</b> 

Κατά τη διάρκεια μιας παρατεταμένης περιόδου ξηρασίας που έπληξε την περιοχή των Καρυών, όλα τα γύρω πηγάδια και οι πηγές στέρεψαν. Οι μοναχοί προσευχήθηκαν στον Άγιο Νικόλαο (στον οποίο είναι αφιερωμένο το καθολικό) και το κεντρικό πηγάδι της μονής άρχισε να αναβλύζει περισσότερο νερό από το κανονικό, επιτρέποντας στο Κουτλουμούσι να υδροδοτήσει και τα γύρω κελιά των Καρυών.

<b>Η προστασία από τους Καταλανούς πολιορκητές</b> 

Όταν η Καταλανική Εταιρεία λεηλατούσε το Άγιο Όρος τον 14ο αιώνα, οι μοναχοί του Κουτλουμουσίου αρνήθηκαν να παραδώσουν τους θησαυρούς της μονής. Κατά την παράδοση, όταν οι Καταλανοί προσπάθησαν να γκρεμίσουν την κεντρική πύλη με κριό, τα χέρια των στρατιωτών παρέλυσαν ξαφνικά και τα όπλα τους έπεσαν στο έδαφος, αναγκάζοντάς τους να λύσουν την πολιορκία.