<b>Η Ιερά Μονή Σίμωνος Πέτρας,</b> ευρύτερα γνωστή ως Σιμωνόπετρα, κατέχει τη δέκατη τρίτη θέση στην ιεραρχία και είναι το πιο εντυπωσιακό αρχιτεκτονικά οικοδόμημα του Αγίου Όρους. Είναι χτισμένη στην άκρη ενός κατακόρυφου, απομονωμένου βράχου σε υψόμετρο 230 μέτρων πάνω από τη θάλασσα, στη νοτιοδυτική πλευρά της χερσονήσου, δίνοντας την αίσθηση ότι κρέμεται ανάμεσα στον ουρανό και τη γη. Ιδρύθηκε στα μέσα του 14ου αιώνα (γύρω στο 1357 μ.Χ.) από τον Όσιο Σίμωνα τον Μυροβλήτη, ο οποίος ασκήτευε σε μια σπηλιά απέναντι από τον βράχο.
Η ανοικοδόμηση της μονής ενισχύθηκε καθοριστικά από τον Σέρβο ηγεμόνα Ιωάννη Ούblockεση, ο οποίος συγκινήθηκε από την αγιότητα του Σίμωνος. Κατά τη διάρκεια της ιστορίας της, η Σιμωνόπετρα υπέστη τρεις ολοκληρωτικές καταστροφές από πυρκαγιές (το 1581, το 1626 και το 1891), οι οποίες μετέτρεψαν τα πάντα σε στάχτη, συμπεριλαμβανομένων των κτιρίων, των βιβλιοθηκών και των εγγράφων. Παρ' όλα αυτά, η μονή ανοικοδομήθηκε κάθε φορά χάρη στο θάρρος των μοναχών και τις χορηγίες από τη Ρωσία και τη Ρουμανία. Φημίζεται παγκοσμίως για την εξαιρετική ποιότητα της βυζαντινής της χορωδίας και την πνευματική της ακτινοβολία.
