<b>Η φωνή της Παναγίας τη νύχτα των Χριστουγέννων </b>  
Η φωνή της Παναγίας τη νύχτα των Χριστουγέννων Ο Όσιος Σίμων ασκήτευε σε μια σκοτεινή σπηλιά. Τη νύχτα των Χριστουγέννων, είδε έναν φωτεινό αστέρα να στέκεται πάνω στον απέναντι απόκρημνο βράχο και άκουσε μια φωνή να του λέει: «Σίμων, χτίσε εδώ το μοναστήρι σου και μην φοβάσαι, διότι εγώ θα είμαι η προστάτιδά σου». Ο Άγιος δίστασε λόγω του επικίνδυνου σημείου, αλλά το όραμα επαναλήφθηκε τρεις φορές, πείθοντάς τον ότι επρόκειτο για θεϊκή εντολή. 

<b>Το θαύμα με τον μαθητή που έπεσε στον γκρεμό </b>Κατά την οικοδόμηση της μονής πάνω στον κάθετο βράχο, ένας από τους μαθητές του Σίμωνος έχασε την ισορροπία του και έπεσε στον γκρεμό από ύψος 200 μέτρων, κρατώντας μάλιστα ένα δοχείο με κρασί. Ο Άγιος προσευχήθηκε με θέρμη. Η παράδοση αναφέρει ότι ο μοναχός βρέθηκε στα ριζά του βράχου εντελώς όρθιος και υγιής, χωρίς να έχει πάθει την παραμικρή γρατζουνιά, ενώ ακόμα και το κρασί μέσα στο δοχείο δεν είχε χυθεί! Το θαύμα αυτό στερέωσε την πίστη των εργατών.

<b>Το άφθαρτο και θερμό χέρι της Αγίας Μαρίας της Μαγδαληνής </b>Το πολυτιμότερο και πιο θαυμαστό κειμήλιο της μονής είναι το αριστερό χέρι της Αγίας Ισαποστόλου Μαρίας της Μαγδαληνής. Το λείψανο αυτό διατηρείται άφθαρτο επί δύο χιλιάδες χρόνια, διασώζοντας τους τένοντες και το δέρμα, ενώ έχει τη μοναδική ιδιότητα να είναι μόνιμα ζεστό, διατηρώντας τη θερμοκρασία ζωντανού ανθρώπινου σώματος. Στο λείψανο αποδίδονται αμέτρητα θαύματα, ιδιαίτερα για την κατάσβεση δασικών πυρκαγιών.

<b>Η κατάσβεση της μεγάλης πυρκαγιάς του δάσους </b>Σε μια τεράστια πυρκαγιά που απείλησε να κάψει όλη τη νότια πλευρά του Αγίου Όρους, οι μοναχοί μετέφεραν το χέρι της Αγίας Μαρίας της Μαγδαληνής στο μέτωπο της φωτιάς. Η παράδοση αναφέρει ότι μόλις έγινε ο αγιασμός και το λείψανο στράφηκε προς τις φλόγες, άρχισε να πέφτει καταρρακτώδης βροχή μόνο πάνω από το σημείο της φωτιάς, σβήνοντάς την αμέσως.

<b>Η Παναγία η «Σιμωνοπετρίτισσα» και η διάσωση των κειμηλίων </b>Στην καταστροφική πυρκαγιά του 1891, όταν όλο το μοναστήρι είχε παραδοθεί στις φλόγες, ο σκευοφύλακας μοναχός κατάφερε να μπει στο φλεγόμενο καθολικό κρατώντας την εικόνα της Παναγίας. Η παράδοση λέει ότι η εικόνα άνοιξε ένα «μονοπάτι» καθαρού αέρα μέσα από τους καπνούς, επιτρέποντάς του να βγάλει έξω το χέρι της Μαγδαληνής και τα σημαντικότερα κειμήλια πριν καταρρεύσει η οροφή.

<b>Ο έρανος του ηγουμένου Νεοφύτου στη Ρωσία </b>Μετά την πυρκαγιά του 1581, ο ηγούμενος Νεόφυτος ταξίδεψε στη Ρωσία για να ζητήσει βοήθεια. Η παράδοση αναφέρει ότι ο τσάρος Φιοντόρ Α΄ εντυπωσιάστηκε τόσο πολύ από την περιγραφή της μονής που κρέμεται στον βράχο, ώστε δήλωσε: «Αυτό το μοναστήρι είναι ο πύργος της Ορθοδοξίας» και παραχώρησε τεράστια ποσά για την πλήρη ανοικοδόμησή της.

<b>Το υδραγωγείο με τις καμάρες </b>Η υδροδότηση της Σιμωνόπετρας αποτελούσε πάντα τεχνολογικό άθλο. Η παράδοση αναφέρει ότι ο Όσιος Σίμων, καθοδηγούμενος από έναν Άγγελο, σχεδίασε το πρώτο σύστημα μεταφοράς νερού από τις πηγές του βουνού μέσω πέτρινων γεφυριών με καμάρες. Το ιστορικό αυτό υδραγωγείο σώζεται μέχρι σήμερα και αποτελεί μνημείο της αγιορείτικης μηχανικής.
