<b>Η Ιερά Μονή Διονυσίου</b> κατέχει την πέμπτη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους.

Είναι χτισμένη πάνω σε έναν απόκρημνο, παραθαλάσσιο βράχο ύψους 80 μέτρων στη νοτιοδυτική πλευρά της χερσονήσου, θυμίζοντας κάστρο. Ιδρύθηκε στα μέσα του 14ου αιώνα (γύρω στο 1375 μ.Χ.) από τον Όσιο Διονύσιο τον εκ Κορησού Καστοριάς. Ο Διονύσιος, ο οποίος ασκήτευε σε μια σπηλιά της περιοχής, κατάφερε να ολοκληρώσει τη μονή χάρη στη γενναία χρηματοδότηση του αυτοκράτορα της Τραπεζούντας Αλεξίου Γ΄ Μεγάλου Κομνηνού, μετά από μεσολάβηση του αδελφού του Διονυσίου, Θεοδοσίου, ο οποίος ήταν Μητροπολίτης Τραπεζούντας. Για τον λόγο αυτό, η μονή ονομάζεται ιστορικά και «Μονή του Μεγάλου Κομνηνού».
Η μονή διατήρησε στενούς δεσμούς με τους ηγεμόνες της Μολδοβλαχίας μετά την πτώση της αυτοκρατορίας, οι οποίοι την ενίσχυσαν οικονομικά και έχτισαν τον επιβλητικό αμυντικό της πύργο. Η Μονή Διονυσίου φημίζεται για την αυστηρότητα της μοναστικής της ζωής και τη διατήρηση της αγιορείτικης τάξης. Στο σκευοφυλάκιο και τη βιβλιοθήκη της φυλάσσονται σπάνια κειμήλια, μεταξύ των οποίων ένας μοναδικός εικονογραφημένος Κώδικας του 14ου αιώνα και ιστορικά χρυσόβουλα των Κομνηνών.