<b>Το όραμα του πύρινου στύλου</b> 

Πριν χτιστεί η μονή, ο Όσιος Διονύσιος έβλεπε κάθε νύχτα, ενώ προσευχόταν στη σπηλιά του, έναν πύρινο στύλο να κατεβαίνει από τον ουρανό και να στέκεται πάνω στον απόκρημνο βράχο όπου βρίσκεται σήμερα το μοναστήρι. Το όραμα αυτό επαναλήφθηκε πολλές φορές και ερμηνεύτηκε από τον Άγιο ως θεϊκή εντολή για την ανέγερση της μονής σε εκείνο ακριβώς το σημείο.

<b>Η Παναγία του Ακαθίστου (ή του Χαιρετισμού)</b> 

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η μικρή, ανάγλυφη εικόνα της Παναγίας του Ακαθίστου, φτιαγμένη από κηρομαστίχη. Σύμφωνα με την παράδοση, είναι η εικόνα που κρατούσε ο Πατριάρχης Σέργιος κατά την πολιορκία της Κωνσταντινούπολης από τους Αβάρους το 626 μ.Χ., όταν εψάλη για πρώτη φορά ο Ακάθιστος Ύμνος. Η εικόνα δωρίστηκε στον Όσιο Διονύσιο από τον αυτοκράτορα Αλέξιο Γ΄ Κομνηνό.

<b>Η κλοπή της εικόνας από τους πειρατές και η θύελλα</b> 

Το 1592 μ.Χ., Αλγερινοί πειρατές εισέβαλαν στη μονή και έκλεψαν την εικόνα της Παναγίας του Ακαθίστου. Μόλις επιβιβάστηκαν στο πλοίο τους, ξέσπασε μια ξαφνική και σφοδρή θαλασσοταραχή, ενώ ο αρχηγός των πειρατών είδε στον ύπνο του την Παναγία να τον διατάζει να επιστρέψει το κειμήλιο. Έντρομος, επέστρεψε στη μονή, παρέδωσε την εικόνα μέσα σε ένα ξύλινο κουτί, και πολλοί από τους πειρατές ασπάστηκαν τον Χριστιανισμό και έγιναν μοναχοί.

<b>Το θαύμα του Αγίου Νήφωνος και τα σκουπίδια</b> 

Ο Άγιος Νήφων, Πατριάρχης Κωνσταντινούπολης, παραιτήθηκε από τον θρόνο του και ήρθε στη Μονή Διονυσίου ινκόγκνιτο, κρύβοντας την ιδιότητά του. Οι μοναχοί, μην γνωρίζοντας ποιος είναι, του ανέθεσαν το πιο ταπεινό διακόνημα: να μαζεύει τα σκουπίδια και να προσέχει τα ζώα. Η παράδοση αναφέρει ότι ο ηγούμενος είδε σε όραμα έναν πύρινο στύλο πάνω από το κεφάλι του Νήφωνος καθώς μάζευε τα απορρίμματα, και τότε αποκαλύφθηκε η αγιότητά του. Ο τάφος και τα λείψανά του βρίσκονται στη μονή.

<b>Η προστασία από την πτώση του βράχου</b> 

Λόγω της τοποθεσίας της μονής πάνω στον απόκρημνο βράχο, ο κίνδυνος κατολισθήσεων ήταν πάντα μεγάλος. Η παράδοση διασώζει ότι κατά τη διάρκεια εργασιών επέκτασης, ένας τεράστιος όγκος βράχου αποκολλήθηκε και έπεσε προς την πλευρά των κελιών. Με θαυματουργή παρέμβαση του Τιμίου Προδρόμου (στον οποίο είναι αφιερωμένο το καθολικό), ο βράχος άλλαξε πορεία στον αέρα και έπεσε στη θάλασσα χωρίς να αγγίξει τα κτίρια ή τους εργάτες.

<b>Το χρυσόβουλο του Αλεξίου Γ΄ Κομνηνού</b> 

Η παράδοση αναφέρει ότι όταν ο Όσιος Διονύσιος επισκέφθηκε την Τραπεζούντα για να ζητήσει βοήθεια, ο αυτοκράτορας εντυπωσιάστηκε τόσο πολύ από την πνευματική του προσωπικότητα, που υπέγραψε το χρυσόβουλο της επιχορήγησης με κόκκινο μελάνι (όπως όριζε το αυτοκρατορικό πρωτόκολλο) και διέταξε να απεικονιστεί ο ίδιος και η σύζυγός του Θεοδώρα μαζί με τον Άγιο. Το ιστορικό αυτό έγγραφο σώζεται σε άριστη κατάσταση μέχρι σήμερα.

<b>Οι τοιχογραφίες της Αποκάλυψης</b> 

Στη στοά της μονής υπάρχουν οι αρχαιότερες και πιο συγκλονιστικές τοιχογραφίες που αναπαριστούν τις σκηνές της Αποκάλυψης του Ιωάννη (17ος αιώνας). Η παράδοση αναφέρει ότι οι αγιογράφοι δούλευαν κάτω από συνεχή προσευχή και νηστεία, καθώς οι αναπαραστάσεις των καταστροφών και των πολέμων θεωρούνταν προφητικές για το μέλλον της ανθρωπότητας.