<b>Η Ιερά Μονή Καρακάλλου</b> κατέχει την ενδέκατη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους και είναι χτισμένη σε μια πανέμορφη, κατάφυτη πλαγιά στη βορειοανατολική πλευρά της χερσονήσου, ανάμεσα στη Μονή Ιβήρων και τη Μονή Φιλοθέου. Η ίδρυσή της τοποθετείται στα τέλη του 10ου αιώνα (γύρω στο 980–1018 μ.Χ.). Το όνομά της έχει προκαλέσει πολλές ιστορικές συζητήσεις, με την επικρατέστερη εκδοχή να το αποδίδει στον ιδρυτή της, έναν ευγενή μοναχό ονόματι Νικόλαο Καράκαλλο, ή σε παλαιότερο ομώνυμο βυζαντινό άρχοντα, καταρρίπτοντας τον μύθο που την ήθελε να ιδρύεται από τον Ρωμαίο αυτοκράτορα Καρακάλλα.
Η μονή υπέστη σφοδρές καταστροφές από Λατινόφρονες και κυρίως από πειρατές κατά τον 13ο και 14ο αιώνα, με αποτέλεσμα να ερημωθεί σχεδόν τελείως. Η ανασυγκρότησή της ξεκίνησε τον 16ο αιώνα με χρυσόβουλα των αυτοκρατόρων Παλαιολόγων και ολοκληρώθηκε χάρη στις γενναίες επιχορηγίες των ηγεμόνων της Βλαχίας, όπως ο Πέτρος και ο Ιωάννης Πέτρος, οι οποίοι έχτισαν και τον περίφημο, επιβλητικό αμυντικό πύργο της μονής, που είναι ένας από τους μεγαλύτερους και πιο καλοδιατηρημένους στο Άγιο Όρος. Η βιβλιοθήκη της περιέχει σπάνιους χειρόγραφους κώδικες και χιλιάδες ιστορικά έντυπα βιβλία.
