<b>Η Παναγία η «Αμαρτωλών Σωτηρία»</b> 
Η Παναγία η «Αμαρτωλών Σωτηρία» Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι η θαυματουργή εικόνα της Παναγίας της «Αμαρτωλών Σωτηρίας». Πρόκειται για μια παλαιά εικόνα που μεταφέρθηκε στη μονή από το μετόχι της στο Ισμαήλιο της Βεσσαραβίας. Η παράδοση αναφέρει ότι η εικόνα αυτή έχει τη μοναδική χάρη να αναδύει μια ανεξήγητη πνευματική γλυκύτητα και να φέρει σε βαθιά μετάνοια ανθρώπους που είχαν διαπράξει βαριά εγκλήματα, αλλάζοντας ριζικά τη ζωή τους.

<b>Το θαύμα της φωτιάς με τον Πύργο της μονής Κατά τη διάρκεια μιας μεγάλης πυρκαγιάς που ξέσπασε στο εσωτερικό της μονής και άρχισε να κατακαίει τα ξύλινα μπαλκόνια και τα κελιά, οι φλόγες πλησίασαν τον μεγάλο αμυντικό πύργο, όπου φυλάσσονταν τα κειμήλια και τα πυρομαχικά. Οι μοναχοί έστησαν την εικόνα της «Αμαρτωλών Σωτηρίας» στην αυλή. Η παράδοση λέει ότι οι φλόγες, αντί να προχωρήσουν προς τον πύργο, στράφηκαν προς τα πίσω και έσβησαν μόνες τους, προστατεύοντας το οχυρό.

<b>Ο ηγεμόνας Πέτρος που έγινε μοναχός Παχώμιος</b> Η παράδοση διασώζει τη συγκλονιστική μεταστροφή του Βοεβόδα (ηγεμόνα) της Μολδαβίας, Πέτρου. Αφού έχτισε τα τείχη, το καθολικό και τον πύργο της μονής, ένιωσε τόσο έντονη πνευματική έλξη από τη ζωή των Καρακαλλινών μοναχών, που εγκατέλειψε τον θρόνο του, ήρθε κρυφά στη μονή, εκάρη μοναχός με το όνομα Παχώμιος και έζησε τα υπόλοιπα χρόνια του ως απλός και ταπεινός ασκητής, καθαρίζοντας την αυλή.

<b>Η εικόνα των Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου</b> Το καθολικό της μονής είναι αφιερωμένο στους Πρωτοκορυφαίους Αποστόλους Πέτρο και Παύλο. Στο τέμπλο βρίσκεται μια αρχαία, θαυματουργή εικόνα τους. Η παράδοση αναφέρει ότι κατά τη διάρκεια των αγρυπνιών, πολλοί μοναχοί έχουν δει τις δύο μορφές να εξέρχονται πνευματικά από την εικόνα και να ευλογούν τους ψάλτες και τους πιστούς, ενισχύοντάς τους στον πνευματικό τους αγώνα.

<b>Η διάσωση από τους Αλγερινούς πειρατές </b>Σε μια αιφνιδιαστική επιδρομή Αλγερινών πειρατών, οι επιδρομείς κατάφεραν να αποβιβαστούν στην ακτή και να ανηφορίσουν προς το μοναστήρι μέσα στο σκοτάδι. Η παράδοση αναφέρει ότι οι Άγιοι Απόστολοι Πέτρος και Παύλος εμφάνισαν γύρω από τη μονή έναν αόρατο στρατό από φωτεινούς καβαλάρηδες. Οι πειρατές, πιστεύοντας ότι έπεσαν σε ενέδρα του βυζαντινού στρατού, υποχώρησαν πανικόβλητοι προς τα πλοία τους.

<b>Ο Νεομάρτυρας Άγιος Γεδεών ο Καρακαλλινός </b> Η μονή συνδέεται στενά με τον Άγιο Γεδεών, ο οποίος μόνασε εκεί και μαρτύρησε από τους Τούρκους στον Τύρναβο το 1818 μ.Χ. Η παράδοση αναφέρει ότι το κελί του στη μονή πλημμύρισε από μια ουράνια ευωδία τη στιγμή του μαρτυρίου του, ενώ τα ιερά του λείψανα, που επιστράφηκαν στη μονή, αποτελούν πηγή αμέτρητων θαυμάτων και ιάσεων.

<b>Η πηγή του αρσανά που άνοιξε με προσευχή </b> Όταν οι μοναχοί έχτιζαν τον αρσανά (το λιμάνι) της μονής, δεν υπήρχε πόσιμο νερό στην παραλία, αναγκάζοντάς τους να μεταφέρουν νερό από ψηλά με ζώα. Μετά από θερμή προσευχή του δοχειάρη της μονής, ένας βράχος δίπλα στο κύμα σχίστηκε και άρχισε να αναβλύζει γλυκό, πεντακάθαρο νερό. Η πηγή αυτή λειτουργεί μέχρι σήμερα δίπλα στη θάλασσα.
