<b>Η Ιερά Μονή Ξηροποτάμου</b> κατέχει την όγδοη θέση στην ιεραρχία του Αγίου Όρους και βρίσκεται σε μια κεντρική, επίπεδη τοποθεσία πάνω από το λιμάνι της Δάφνης. Σύμφωνα με την αγιορείτικη παράδοση, είναι μία από τις αρχαιότερες μονές, καθώς η ίδρυσή της συνδέεται με την αυτοκράτειρα Πουλχερία (5ος αιώνας) ή τους αυτοκράτορες Κωνσταντίνο Πορφυρογέννητο και Ρωμανό Α΄ Λεκαπηνό (10ος αιώνας). Η ιστορική της συγκρότηση οφείλεται στον Όσιο Παύλο τον Ξηροποταμινό, σύγχρονο του Αγίου Αθανασίου του Αθωνίτη, ο οποίος ίδρυσε τη μονή δίπλα σε έναν χείμαρρο (ξηρό ποτάμι) από τον οποίο πήρε το όνομά της.
Η Μονή έλαβε τεράστια υποστήριξη από τους βυζαντινούς αυτοκράτορες λόγω της κατοχής του μεγαλύτερου τεμαχίου του Τιμίου Ξύλου στον κόσμο, το οποίο δωρίστηκε από τον Ρωμανό Λεκαπηνό. Κατά τον 14ο αιώνα υπέστη μεγάλες καταστροφές από επιδρομές Φράγκων και Λατινοφρόνων, καθώς και από δύο ισχυρότατους σεισμούς. Στην Τουρκοκρατία ανασυγκροτήθηκε χάρη στις χορηγίες του σουλτάνου Σελίμ Α΄ (ο οποίος ευεργέτησε τη μονή μετά από θαυματουργή παρέμβαση) και των ηγεμόνων της Βλαχίας. Διαθέτει ένα εντυπωσιακό καθολικό με μοναδικές τοιχογραφίες και μια βιβλιοθήκη με χιλιάδες έντυπα και σπάνια χειρόγραφα.
