<b>Το μεγαλύτερο τεμάχιο Τιμίου Ξύλου στον κόσμο</b>

Το πολυτιμότερο κειμήλιο της μονής είναι το μεγάλο τεμάχιο του Τιμίου Ξύλου, το οποίο φέρει μία από τις τρύπες από τα καρφιά της Σταύρωσης του Χριστού. Η παράδοση αναφέρει ότι το κειμήλιο αυτό έχει την ιδιότητα να αναδύει μια διαρκή, ουράνια ευωδία, ενώ κατά τη διάρκεια των αγιασμών το νερό αποκτά θεραπευτικές ιδιότητες, έχοντας σώσει επανειλημμένα την περιοχή από επιδημίες και αγροτικές ασθένειες.
<b>Το όραμα του Σουλτάνου Σελίμ Α΄ και η φοροαπαλλαγή Όταν ο σουλτάνος Σελίμ Α΄ κατέλαβε την Αίγυπτο, είδε σε όραμα τέσσερις μεγαλοπρεπείς άνδρες να του υπόσχονται τη νίκη αν προστάτευε τη μονή τους στον Άθω. Όταν αργότερα επισκέφθηκε την περιοχή, αναγνώρισε τις μορφές των Αγίων Σαράντα Μαρτύρων (στους οποίους είναι αφιερωμένο το καθολικό) στις εικόνες της Μονής Ξηροποτάμου. Συγκινημένος, εξέδωσε φιρμάνι με το οποίο παραχώρησε πλήρη φοροαπαλλαγή στη μονή και χρηματοδότησε την ανοικοδόμηση των κατεστραμμένων τειχών της.
<b>Η τιμωρία των Λατινοφρόνων και ο σεισμός</b>

Κατά τον 13ο αιώνα, όταν ο αυτοκράτορας Μιχαήλ Η΄ Παλαιολόγος και ο Πατριάρχης Ιωάννης Βέκκος προσπάθησαν να επιβάλουν την Ένωση με τη Ρώμη, επισκέφθηκαν τον Άθω. Οι μοναχοί της Ξηροποτάμου, υποκύπτοντας στις πιέσεις, δέχτηκαν να συλλειτουργήσουν με τους Λατίνους. Η παράδοση αναφέρει ότι τη στιγμή της λειτουργίας έγινε ένας τρομερός σεισμός, το καθολικό κατέρρευσε πλακώνοντας τους ιερείς, και τα τείχη της μονής σχίστηκαν στα δύο ως δείγμα θείας οργής.
<b>Η Παναγία η «Σφαγμένη» της Ξηροποτάμου</b>

Παρόμοια παράδοση με αυτή της Βατοπαιδίου υπάρχει και στην Ξηροποτάμου για μια εικόνα της Παναγίας που χτυπήθηκε από έναν οργισμένο μοναχό. Η παράδοση λέει ότι το αίμα που έτρεξε από την εικόνα έβαψε το πάτωμα του ναού, και το σημάδι παρέμεινε ορατό για αιώνες, θυμίζοντας στους μοναχούς την ανάγκη για απόλυτη ταπεινότητα και έλεγχο του θυμού.
<b>Η θαυματουργή πηγή του Αγίου Παύλου </b>

Όταν ο Όσιος Παύλος ο Ξηροποταμινός ξεκίνησε την ασκητική του ζωή στην περιοχή, το μέρος ήταν εντελώς άνυδρο. Μετά από ολονύκτια προσευχή στους Αγίους Σαράντα, χτύπησε το βράχο με το κομποσκοίνι του και άνοιξε μια πηγή με πεντακάθαρο νερό. Η πηγή αυτή, γνωστή ως «Αγίασμα του Αγίου Παύλου», αναβλύζει μέχρι σήμερα και το νερό της χρησιμοποιείται για την ευλογία των καλλιεργειών της μονής.
<b>Η διάσωση από τους πειρατές με την εμφάνιση των Σαράντα Μαρτύρων </b>

Σε μια νυχτερινή επιδρομή πειρατών, οι επιδρομείς κατάφεραν να σπάσουν την εξωτερική πύλη και να μπουν στην αυλή. Η παράδοση λέει ότι είδαν μπροστά τους σαράντα πάνοπλους στρατιώτες που κρατούσαν φωτεινές ρομφαίες και εξέπεμπαν ένα εκτυφλωτικό φως. Οι πειρατές τρομοκρατήθηκαν, πέταξαν τα λάφυρα και έφυγαν τρέχοντας προς τα πλοία τους, πιστεύοντας ότι η μονή φυλασσόταν από στρατό.
<b>Το θαύμα με το φίδι στο σκευοφυλάκιο </b>

Ένας κλέφτης κατάφερε να κρυφτεί μέσα στο σκευοφυλάκιο της μονής με σκοπό να αφαιρέσει τις πολύτιμες λειψανοθήκες και το Τίμιο Ξύλο. Καθώς άπλωσε το χέρι του για να πάρει τον μεγάλο σταυρό, ένα τεράστιο φίδι βγήκε μέσα από τη θήκη και τυλίχτηκε γύρω από το χέρι του χωρίς να τον δαγκώσει, κρατώντας τον ακινητοποιημένο μέχρι το πρωί που τον βρήκαν οι μοναχοί.
