<b>Η Ιερά Μονή Χιλανδαρίου</b> κατέχει την τέταρτη θέση στην ιεραρχία και είναι το ιστορικό και πνευματικό κέντρο του σερβικού μοναχισμού στο Άγιο Όρος.

Ιδρύθηκε στα τέλη του 12ου αιώνα (1198 μ.Χ.) πάνω στα ερείπια μιας παλαιότερης, κατεστραμμένης ελληνικής μονής, από τον Σέρβο ηγεμόνα Στέφανο Νεμάνια και τον γιο του Ράστκο. Οι δύο αυτοί ηγέτες απαρνήθηκαν τα εγκόσμια αξιώματα, ήρθαν στον Άθω και έλαβαν τα μοναχικά ονόματα Συμεών και Σάββας αντίστοιχα. Με χρυσόβουλο του βυζαντινού αυτοκράτορα Αλεξίου Γ΄ Αγγέλου, η μονή παραχωρήθηκε «στους Σέρβους ως δώρο αιώνιο».

Το Χιλανδάρι αναδείχθηκε σε κοιτίδα του σερβικού πολιτισμού, καθώς εκεί γράφτηκαν τα πρώτα λογοτεχνικά και νομικά κείμενα στη σλαβονική γλώσσα από τον Άγιο Σάββα, ο οποίος μετέπειτα έγινε ο πρώτος Αρχιεπίσκοπος της Σερβίας. Η μονή γνώρισε τεράστια ακμή κατά τον 14ο αιώνα υπό την προστασία του κράλη Στεφάνου Δουσάν. Παρά τις καταστροφικές πυρκαγιές που έπληξαν τη μονή κατά τη διάρκεια των αιώνων (με πιο πρόσφατη τη μεγάλη πυρκαγιά του 2004), το Χιλανδάρι διασώζει έναν ανεκτίμητο θησαυρό από μεσαιωνικές τοιχογραφίες, εικόνες, σπάνια σλαβικά χειρόγραφα και αυτοκρατορικά κειμήλια.