<b>Η Παναγία η Τριχερούσα και το κομμένο χέρι του Αγίου Ιωάννη του Δαμασκηνού</b>

Η πιο διάσημη εικόνα της μονής είναι η Παναγία η Τριχερούσα. Ανήκε προσωπικά στον Άγιο Ιωάννη τον Δαμασκηνό (8ος αιώνας). Όταν ο εικονομάχος αυτοκράτορας Λέων ο Ίσαυρος τον συκοφάντησε στον χαλίφη της Δαμασκού, ο χαλίφης διέταξε να κόψουν το δεξί χέρι του Ιωάννη. Εκείνος προσευχήθηκε όλη τη νύχτα μπροστά στην εικόνα της Παναγίας, κρατώντας το κομμένο μέλος. Μετά από βαθύ ύπνο, ξύπνησε και διαπίστωσε ότι το χέρι του είχε κολληθεί θαυματουργικά. Σε ένδειξη ευγνωμοσύνης, ο Ιωάννης κατασκεύασε ένα ασημένιο ομοίωμα χεριού και το πρόσθεσε στο κάτω μέρος της εικόνας, η οποία ονομάστηκε «Τριχερούσα».

<b>Η θαυματουργή έλευση της Τριχερούσας πάνω σε ένα γαϊδούρι</b>

Η εικόνα μεταφέρθηκε στο Χιλανδάρι από τον Άγιο Σάββα. Κατά τη διάρκεια μιας εισβολής ξένων στρατευμάτων στη Σερβία, οι μοναχοί, για να προστατεύσουν την εικόνα, την έδεσαν στην πλάτη ενός γαϊδουριού και το άφησαν ελεύθερο χωρίς οδηγό. Το ζώο διέσχισε μόνο του εκατοντάδες χιλιόμετρα μέσα από εχθρικά εδάφη, έφτασε έξω από το Άγιο Όρος και στάθηκε στην πύλη της Μονής Χιλανδαρίου, όπου οι μοναχοί την παρέλαβαν με τιμές.

<b>Το κλήμα του Αγίου Συμεών και η θεραπεία της ατεκνίας</b>

Μετά τον θάνατο του Αγίου Συμεών (Στεφάνου Νεμάνια) το 1200 μ.Χ., το σκήνωμά του τάφηκε στο καθολικό της μονής. Αργότερα, τα λείψανα μεταφέρθηκαν στη Σερβία για να σταματήσει ένας εμφύλιος πόλεμος. Από τον άδειο τάφο του Αγίου ξεπήδησε θαυματουργικά ένα κλήμα, το οποίο βγαίνει μέσα από τον τοίχο του ναού και καρποφορεί μέχρι σήμερα. Τα σταφύλια αυτού του κλήματος (καθώς και τα αποξηραμένα κομμάτια του) δίνονται σε άτεκνα ζευγάρια σε όλο τον κόσμο και θεωρούνται θαυματουργά για την απόκτηση παιδιών.

<b>Η Παναγία η Οδηγήτρια και η διάσωση από την πυρκαγιά</b>

Κατά τη διάρκεια μιας μεγάλης πυρκαγιάς που απείλησε να καταστρέψει ολόκληρο το συγκρότημα της μονής στο Μεσαίωνα, οι μοναχοί μετέφεραν την αρχαία εικόνα της Παναγίας της Οδηγήτριας (γνωστή και ως εικόνα του Αγίου Σάββα) απέναντι από τις φλόγες. Η παράδοση αναφέρει ότι ο άνεμος άλλαξε κατεύθυνση αμέσως και άρχισε μια καταρρακτώδης βροχή που έσβησε τη φωτιά, σώζοντας τα κτίρια.

<b>Η Παναγία η «Ακαθίστου» και το θαύμα με τον αιρετικό</b>

Η εικόνα αυτή βρίσκεται στο τέμπλο του καθολικού. Σύμφωνα με την παράδοση, κατά τη διάρκεια μιας ανακαίνισης της μονής, ένας ετερόδοξος τεχνίτης άρχισε να βλασφημεί και να αμφισβητεί τα θαύματα της Θεοτόκου. Καθώς εργαζόταν, έχασε την ισορροπία του και έπεσε από τη σκαλωσιά μπροστά στην εικόνα. Πριν πεθάνει, ομολόγησε το λάθος του και ζήτησε συγχώρεση, γεγονός που στερέωσε την πίστη των υπολοίπων.

<b>Το πηγάδι του Αγίου Σάββα</b>

Όταν ο Άγιος Σάββας ξεκίνησε την ανοικοδόμηση της μονής, η περιοχή υπέφερε από λειψυδρία. Μετά από θερμή προσευχή, ο Άγιος χτύπησε το έδαφος με το ραβδί του και άνοιξε μια πηγή με πεντακάθαρο νερό. Το πηγάδι αυτό λειτουργεί μέχρι σήμερα μέσα στην αυλή της μονής και το νερό του θεωρείται ιαματικό.

<b>Η προστασία από τους Καταλανούς πειρατές</b>

Το 1307–1309 μ.Χ., η Μονή Χιλανδαρίου πολιορκήθηκε σκληρά από την Καταλανική Εταιρεία, η οποία είχε λεηλατήσει σχεδόν όλο το Άγιο Όρος. Υπό την ηγεσία του ηρωικού ηγουμένου Δανιήλ (του μετέπειτα Αρχιεπισκόπου Σερβίας), οι μοναχοί απέκρουσαν τις επιθέσεις. Η παράδοση αναφέρει ότι πολλές φορές οι πειρατές έβλεπαν στα τείχη μια μυστηριώδη γυναίκα που τους τύφλωνε με το φως της, εμποδίζοντάς τους να στοχεύσουν.